# 中国古代史

## 早期人类与氏族公社

原始人可以制作简单的工具来狩猎，使用的工具大多是石器，所以考古学家把人类出现一直到青铜出现这段时期称为石器时代，根据制作石器的过程不同，分为旧石器时代和新石器时代。

- 旧石器时代制作石器的过程是打制，打制出来的石器比较粗糙。
- 新石器时代制作石器的过程是磨制，磨制出来的石器更加光滑，切割作用也更加锋利。
- 新旧时期的判断标准为**是否是磨制石器**。

| 旧石器时代 | 地点                       | 特点                                                         |
| ---------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 元谋人     | 云南省元谋县               | 是我国境内已知**最早的古人类**。能够制作工具，知道使用天然火。 |
| 蓝田人     | 陕西省蓝田县               | 会使用打制石器。                                             |
| 北京人     | 北京周口店龙骨山           | 会使用天然火，并且可以**保存火种**。                         |
| 山顶洞人   | 北京周口店龙骨山的山顶洞穴 | 会使用**人工取火**，并掌握了磨光和钻孔技术，制造出了中国缝制工艺史上的第一枚骨针。<br />处于旧石器时代晚期，母系氏族公社时期。 |

| 新石器时代 | 地点                             | 特点                                                         |
| ---------- | -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 河姆渡     | 浙江省<br />**唯一在长江流域** | 已经开始种植水稻，表明我国是世界上最早种植水稻的国家之一。 |
| 仰韶文化   | 河南省                           | 以种植粟类作物为主，生产工具以较为发达的磨制石器。           |
| 大汶口文化 | 山东省                           | 开始养蚕缫丝，私有制出现，开始有了国家的初始形态，工艺品有了黑陶和白陶。<br />父系氏族公社的初期。 |
| 龙山文化   | 山东省                           | 遗物中有大量的黑陶，又称“黑陶文化”。                         |

## 夏朝

约公元前2070年，禹建立夏朝，这是**我国第一个奴隶制王朝**。

禹死后，其子启继承王位，从此“公天下”变为“家天下”，王位世袭制代替了禅让制。标志：**禹死启继**。

夏朝最后一个王是夏桀，被商汤部落所灭，两者之间的战争叫做**鸣条之战**。

## 商朝

约公元前1600年，汤建立商朝。商超中期，盘庚迁都至殷（河南安阳）。

商朝最后一个王是商纣王（酒池肉林、炮烙之刑），被周武王打败，两者之间的战争叫做**牧野之战**（以少胜多，临阵倒戈）。

### 青铜器

- 后母戊鼎：世界上最大最重的青铜器。
- 四羊方尊：出土于湖南宁乡。

### 甲骨文

甲骨文是我国已知最早的、成熟的、成体系的文字。

- 出土于殷墟（河南安阳）。
- 用契刀将文字刻在龟甲、兽骨之上，别称叫做契文。内容上将军国大事、战争农事刻录，也叫作“甲骨卜辞”。
- 甲骨文之父：王懿荣，晚清时期的金石学家。
- 2017年甲骨文被列入“世界记忆名录”。

## 西周

公元前1046年，周武王建立西周，定都镐京（陕西西安）。

公元前771年，犬戎攻破镐京，杀死周幽王（烽火戏诸侯），西周灭亡。

### 重要制度

- 分封制：将土地和人民分给一些功臣和皇族，让他们建立诸侯国。（宗法制——嫡长子继承制）。
- 井田制：整个天下都是周天子的，诸侯臣子只有使用权，没有所有权。本质是”土地国有“。

## 东周

周幽王死后，周平王迁都洛邑，史称东周。东周时期划分为两个时间段，即春秋和战国。

### 春秋

春秋五霸：**齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践**。

| 人物         | 相关事件                                             |
| ------------ | ---------------------------------------------------- |
| 齐桓公姜小白 | 尊王攘夷、葵丘会盟、春秋首霸；管仲改革，“相地而衰征” |
| 晋文公重耳   | 城濮之战（退避三舍）；寒食节（介子推）               |
| 楚庄王熊旅   | 一鸣惊人、问鼎中原                                   |
| 吴王阖闾     | 三令五申（孙武）                                     |
| 越王勾践     | 卧薪尝胆                                             |

### 战国

春秋进入战国的标志性事件：三家分晋（韩、赵、魏）、田氏代齐。

战国七雄：**韩、赵、魏、楚、燕、齐、秦**。

#### 商鞅变法

商鞅变法辅佐的国君是秦孝公。

变法的主要内容：重农抑商；军功爵制；连坐法。典故有徙木立信。

| 著名战役                                 | 交战国家   | 典故     |
| ---------------------------------------- | ---------- | -------- |
| 桂陵之战                                 | 魏、齐、赵 | 围魏救赵 |
| 马陵之战                                 | 魏、齐、韩 | 减灶诱敌 |
| 长平之战<br />杀伤人数最多，持续时间最长 | 秦、赵     | 纸上谈兵 |

## 秦朝

秦灭六国，采取的是远交近攻的策略。嬴政建立了秦朝，它是中国历史上**第一个统一的中央集权的封建国家**。

秦末农民起义，陈胜、吴广大泽乡起义（王侯将相，宁有种乎）。

- **巨鹿之战**：项羽和秦军之间的战役，典故：破釜沉舟。
- **垓下之战**：刘邦和项羽的战役，典故：十面埋伏、四面楚歌、霸王别姬、乌江自刎。

### 中央集权

- 政治方面：建立从中央到地方的官制。
  - 中央：三公九卿制，**三公指丞相、太尉、御史大夫**。
  - 地方：实行郡县制。
- 经济方面：统一货币，统一度量衡。
  - 货币：秦半两。
  - 度：长度单位。
  - 量：容积单位。
  - 衡：重量单位。
- 文化方面：统一文字——小篆（李斯），焚书坑儒。

## 西汉

公元前202年，刘邦建立汉朝，定都长安，史称西汉。

公元9年，外戚王莽夺取政权，自立为帝，该国号为新，西周灭亡。

### 文景之治

汉文帝刘恒，汉景帝刘启实行“轻徭薄赋”“与民休息”的政策，这是中国历史上唯一一次用道家思想治国的朝代。

### 汉武帝大一统

汉武帝刘彻在政治上颁布推恩令，思想上采用董仲舒的“罢黜百家，独尊儒术”的建议，儒学思想从西汉汉武帝时期，成为封建社会的正统思想。

选官制度：

- 察举制：自下至上，“举秀才不知书、察孝廉父别居”。
- 征辟制：自上而下。

民族关系：张骞出使西域，开辟了著名的道路丝绸之路。司马迁称之为“凿空”。

## 东汉

公元25年，刘秀称帝，定都洛阳，史称东汉。

汉光武帝刘秀统治时期出现的治世局面叫做“**光武中兴**”。

东汉后期，出现了农民起义“黄巾起义”，口号是“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”。

##  三国

**官渡之战**（以少胜多，曹操和袁绍，火烧乌巢）之后，曹操统一北方。**赤壁之战**（以少胜多，孙刘联军和曹操），使得三国鼎立格局初步形成。

公元220年，曹丕废汉献帝，在洛阳建立曹魏政权，刘备在成都建立蜀汉政权，孙权在建业（南京）建立东吴政权，至此三国鼎立局面正式形成。

九品中正制：曹丕制定。“上品无寒门，下品无士族”。

## 两晋

### 西晋

公元266年，司马炎废魏称帝，建立晋朝，史称西晋。

公元316年，匈奴和其他少数民族联合攻陷洛阳，西晋灭亡。

- 晋惠帝：“何不食肉糜”。
- 八王之乱，永嘉之乱。
- 五胡乱华：匈奴、鲜卑、氐、羯、羌。

### 东晋

公元317年，司马睿以健康（南京）为都城，建立东晋。

**淝水之战**：东晋以少胜多，打败前秦。（投鞭断流、风声鹤唳、草木皆兵）

### 北魏孝文帝改革

孝文帝拓跋宏，改革的主要特征是汉化。主要内容包括：迁都洛阳；学习汉族文化，穿汉服、改汉姓、说汉话、与汉族通婚等。意义是加强民族融合。

## 隋朝

公元581年，北周外戚杨坚代周称帝，改国号隋。（开皇之治）

公元618年，隋炀帝在江都被部将杀死，隋朝灭亡。

- **隋炀帝创建科举制**。
- 开凿大运河，隋大运河是中国古代世界上最长的运河，中心是洛阳，北至涿郡（北京），南至余杭（杭州）。

## 唐朝

公元618年，李渊称帝，国号唐。

唐末黄巢起义，但没直接让唐朝灭亡。

- 唐太宗李世民：玄武门之变，贞观之治。
- 唐玄宗李隆基：开元盛世，唐朝进入全盛时期。安史之乱，唐朝由盛转衰。

### 重要制度
- 政治上三省六部制：三省指中书省、尚书省、门下省。六部指吏户礼兵刑工。
- 经济上前期租庸调制，后期两税法。

## 宋朝

### 北宋

公元960年，赵匡胤在东京（河南开封）陈桥兵变，黄袍加身，建立宋朝。（杯酒释兵权）

公元1127年，靖康之变，微、钦二宗被俘，北宋灭亡。

#### 王安石变法

发生在北宋中期宋神宗熙宁年间，又称为“熙宁变法”，目的是富国强兵。

主要有青苗法、募役法。

### 南宋

公元1127年，赵构在应天府（河南商丘）称帝，后定都临安（浙江杭州），史称南宋。

抗金名将：岳飞。

## 元朝

公元1271年，忽必烈改国号为元，定都燕京，成为大都。是第一个少数民族建立的统一封建王朝，是**中国历史上疆域版图最大的朝代**。

- 行省制度：我国省制的开端。
- **宣政院**：把西藏纳入中国版图。
- **澎湖巡检司**：管辖澎湖、台湾地区。

## 明朝

公元1368年，朱元璋称帝，国号大明。（洪武之治）

公元1644年，闯王李自成攻占北京，明朝灭亡。

- 中央**废丞相**、设内阁，加强了中央集权
- 地方三司分权，承宣布政使司管民政，提刑按察使司管案子，都指挥使司管军队
- 设厂卫特务
- 八股取士
- 郑和下西洋：最远到达红海沿岸、非洲东海岸

## 清朝

公元1616年，努尔哈赤建立后金。公元1636年，皇太极改国号为清。1644年清朝定都北京。

- 雍正时期设立**军机处**：标志着**封建君主专制主义的中央集权达到顶峰**。
- 闭关锁国政策：全面闭关锁国开始于乾隆帝。

## 重要战役

| 朝代     | 战役     | 交战双方       | 战争结果             | 相关典故                                           | 性质     |
| -------- | -------- | -------------- | -------------------- | -------------------------------------------------- | -------- |
| 夏末     | 鸣条之战 | 商汤、夏桀     | 夏朝灭亡，商朝建立   |                                                    |          |
| 商末     | 牧野之战 | 周武王、商纣王 | 商朝灭亡，西周建立   | 临阵倒戈                                           | 以少胜多 |
| 春秋     | 城濮之战 | 晋文公、楚成王 | 晋文公取得霸主地位   | 退避三舍                                           |          |
| 战国     | 桂陵之战 | 魏、齐、赵     | 孙膑胜，庞涓败       | 围魏救赵                                           |          |
| 战国     | 马陵之战 | 魏、齐、韩     | 孙膑胜，庞涓死       | 减灶诱敌                                           |          |
| 战国     | 长平之战 | 秦、赵         | 加速秦国统一进程     | 纸上谈兵                                           |          |
| 秦末     | 巨鹿之战 | 项羽、秦       | 摧毁秦军主力         | 破釜沉舟                                           | 以少胜多 |
| 秦后汉前 | 垓下之战 | 刘邦、项羽     | 楚汉相争最后一场大战 | 十面埋伏<br />四面楚歌<br />霸王别姬<br />乌江自刎 |          |
| 东汉末年 | 官渡之战 | 曹操、袁绍     | 奠定曹操统一北方局面 | 火烧乌巢                                           | 以少胜多 |
| 东汉末年 | 赤壁之战 | 孙刘联军、曹操 | 奠定三国鼎立局面     | 苦肉计                                             | 以少胜多 |
| 东晋     | 淝水之战 | 东晋、前秦     | 北方统一局面的解体   | 投鞭断流<br />风声鹤唳<br />草木皆兵               | 以少胜多 |

## 古代治世

| 朝代 | 治世     | 皇帝                   |
| ---- | -------- | ---------------------- |
| 西汉 | 文景之治 | 汉文帝刘恒、汉景帝刘启 |
| 东汉 | 光武中兴 | 汉光武帝刘秀           |
| 隋朝 | 开皇之治 | 隋文帝杨坚             |
| 唐朝 | 贞观之治 | 唐太宗李世民           |
| 唐朝 | 开元盛世 | 唐玄宗李隆基           |
| 明朝 | 洪武之治 | 明太祖朱元璋           |
| 明朝 | 永乐盛世 | 明成祖朱棣             |
| 清朝 | 康乾盛世 | 康熙，雍正，乾隆       |

## 中央集权封建制度的形成与发展

| 朝代 | 制度                         |
| ---- | ---------------------------- |
| 秦朝 | 皇帝制度，三公九卿制，郡县制 |
| 西汉 | 推恩令                       |
| 隋唐 | 三省六部制                   |
| 宋朝 | 兵权收归中央                 |
| 元朝 | 行省制                       |
| 明朝 | 废除丞相制度，三司分权       |
| 清朝 | 军机处                       |

## 古代城市与工商业的发展

手工业：

- 商周时代：青铜铸造进入繁荣时期。
- 西周晚期：中国已有铁器。

商业：

- 商周：商人出现和商业兴起
- 春秋战国：打破官府垄断商业的局面
- 秦汉：重农抑商政策
- 唐朝：出现了柜坊和飞钱
- 北宋：出现了世界上最早的纸币“交子”
- 元朝：元大都是国际性商业大都会
- 明清：商帮出现——徽商和晋商

市的变迁：

- 宋朝以前：坊是住宅区，市是商业区，市坊分开
- 北宋：大城市的商业活动已突破坊和市的界限，营业时间也不受限制。“瓦子”“勾栏”出现。
- 明清：汉口镇、佛山镇、景德镇、朱仙镇发展成为著名的四大商业名镇。

| 朝代   | 都城                 |
| ------ | -------------------- |
| 夏朝   | 阳城（河南登封一带） |
| 商朝   | 殷（河南安阳）       |
| 西周   | 镐京（陕西西安）     |
| 东周   | 洛邑（河南洛阳）     |
| 秦朝   | 咸阳（陕西咸阳）     |
| 西汉   | 长安（西安）         |
| 东汉   | 洛阳                 |
| 魏     | 洛阳                 |
| 蜀     | 成都                 |
| 吴     | 建业（南京）         |
| 东晋   | 建康（南京）         |
| 西晋   | 洛阳                 |
| 北魏   | 平城迁都洛阳         |
| 隋唐   | 长安                 |
| 北宋   | 东京（河南开封）     |
| 南宋   | 临安（杭州）         |
| 元明清 | 北京                 |

## 古代选官制度

- 西周：世卿世禄制
- 战国（秦）：军功爵制
- 汉朝：察举制、征辟制
- 魏晋南北朝：九品中正制
- 隋唐——清末：科举制
  - 隋炀帝：进士科
  - 武则天：武举和殿试
  - 北宋：糊名誊录制
  - 明清：八股取士
  - 1905年科举制被废除

科举制的三级考试制度：

- 乡试：省城，举人，解元
- 会试：京城，贡士，会元
- 殿试：皇宫，进士，状元
