---
outline: [2, 4]
---

# 毛泽东思想

> 毛泽东同志出生于1893年，2023年是毛泽东同志诞辰130周年。

## 毛泽东思想总论

### 总论

#### 形成与发展

毛泽东思想形成和发展共四个时期，分别是萌芽阶段、形成阶段、成熟阶段和继续发展。其中，重点是前三个阶段。

需要掌握：

1. 各个阶段的时间范围
2. 代表作及其对应的理论贡献
3. 掌握各个阶段的标志

##### 萌芽阶段

1921—1927年，从中国共产党的创立到大革命的失败。

代表著作：

- 1925年**《中国社会各阶级的分析》**
  - 提出新民主主义革命的基本思想，**标志毛泽东思想的萌芽**
  - “谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题“
- 1926年《国民革命与农民运动》
  - “农民问题乃国民革命的中心问题”
- 1927年《湖南农民运动考察报告》
  - 充分肯定农民在中国民主革命中的伟大作用

##### 形成阶段

1927—1935年，土地革命战争前中期。

- 土地革命战争时期是1927—1937年
- 1935年遵义会议后我党走向了成熟，毛泽东思想也就成熟了

代表著作：

- 1928年《中国的红色政权为什么能够存在？》
- 1928年《井冈山的斗争》
  - 提出了“工农武装割据”的思想
- 1930年《星星之火，可以燎原》（“星星”指农村）
  - 回答了“红旗到底能打多久”的问题
  - 提出“以乡村为中心”，形成了“农村包围城市，武装夺取政权”的革命道路
  - 标志毛泽东思想的基本形成
- 1930年《反对本本主义》
  - 是党内第一篇反对教条主义的文章
  - 提出实事求是的思想路线
  - 提出“没有调查就没有发言权”
  - 提出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”
  - 毛泽东思想活的灵魂初具雏形

##### 成熟阶段

1935—1945年，土地革命战争后期和全面抗战时期。

代表著作：

- 1937年《实践论》《矛盾论》
  - 为实事求是提供了哲学基础
  - 主要为了克服党内的教条主义
- 1938年《论持久战》
  - 驳斥了“中国必亡论”和“中国速胜论”，系统地阐述了中国实行持久战以获得对日作战胜利的战略
  - 提出“兵民乃胜利之本”
  - 人民军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军
- 1939年《<共产党人>发刊词》
  - 提出新民主主义革命的“三大法宝”：党的建设、武装斗争、统一战线
  - “党的建设伟大工程“
- 1939年《中国革命和中国共产党》
  - 第一次提出“新民主主义革命”的科学概念
  - “认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据”
- 1940年《新民主主义论》
  - 系统阐述了新民主主义革命理论，标志着毛泽东思想的成熟
- 1941年《改造我们的学习》
  - 为“实事求是”的科学含义做了马克思主义的界定
  - “墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”
- 1945年《论联合政府》
  - 提出我党的三大优良作风：理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评

##### 继续发展

解放战争时期和新中国成立后。

代表著作：

- 1949年《论人民民主专政》
  - 论述了即将成立的中华人民共和国的国家性质
- 1956年《论十大关系》
  - 提出了调动一切积极因素为社会主义建设事业服务
  - 基本内容：
    - 重工业和轻工业、农业的关系
    - 在党和非党的关系问题上，共产党和民主党派要长期共存，互相监督
    - 邓小平同志后来补充了八个字“肝胆相照，荣辱与共”，现在是十六字方针
- 1957年《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
  - 敌我矛盾通过专政的手段去解决
  - 人民内部矛盾采用民主的方式去解决，具体化为一个公式，叫做“团结——批评——团结”
  - 正确处理人民内部矛盾成为国家政治生活的主题

#### 提出过程和科学内涵

##### 提出过程

第一次提出“毛泽东思想”这一概念的是王稼祥的《中国共产党与中国民族解放的道路》一文。

1945年刘少奇在中共七大上所作的《关于修改党章的报告》中，系统阐述了毛泽东思想的科学内涵。

1981年中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，科学评价了毛泽东和毛泽东思想。

##### 科学内涵

毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是马克思主义中国化的理论成果，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶，毛泽东的科学著作是对它的集中概括。

- 核心词“革命”和“建设”，毛泽东思想主要围绕中国革命和建设的正确理论

#### 活的灵魂

1. 实事求是：是毛泽东思想的精髓，是中国共产党人始终坚持的马克思主义思想路线
2. 群众路线：是党的根本工作路线，其内涵：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去
3. 独立自主：独立自主、自力更生是中国革命和建设的基本立足点

#### 历史地位

毛泽东思想是马克思主义中国化的**第一个重大理论成果**，是中国革命和建设的科学指南，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。
毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系都是马克思列宁主义在中国的运用和发展，有着共同的“根”，这个“根”就是**马克思列宁主义**。

### 新民主主义革命理论

#### 新民主主义革命形成的依据

1. 近代中国国情：半殖民地半封建社会
2. 近代中国主要矛盾：
   1. 帝国主义与中华民族的矛盾（最主要的矛盾）
   2. 封建主义与人民大众的矛盾
3. 近代中国的两大历史任务：
   1. 一是求得民族独立和人民解放
   2. 二是实现国家繁荣富强和人民共同富裕
4. 旧民主主义革命向新民主主义革命转变：1919年爆发的五四运动，成为中国新民主主义革命的开端

#### 新民主主义革命的总路线

1948年4月，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整提出了新民主主义革命总路线，即无产阶级领导的（核心），人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

- 新民主主义革命的领导：无产阶级（实质上就是工人阶级）
- 新民主主义革命的动力：人民大众，包括无产阶级、农民阶级（革命的主力军）、城市小资产阶级和民族资产阶级
  - 民族资产阶级具有两面性：既有革命的一面，也具有软弱性和妥协性
- 新民主主义革命的对象：帝国主义以、封建主义、官僚资本主义

#### 新民主主义革命的基本纲领

1. 政治纲领
   - 推翻帝国主义和封建主义的通知，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义共和国
2. 经济纲领
   1. 没收封建地主阶级的土地归农民所有
   2. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有
   3. 保护民族工商业
3. 文化纲领
   - 新民主主义革命文化，就是无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建的文化，即民族的、科学的、大众的文化

#### 新民主主义革命的基本道路

新民主主义革命的基本道路是农村包围城市、武装夺取政权。毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》一文中提出了“工农武装割据”的思想，即在中国共产党的领导下，以土地革命为中心内容，以武装斗争为主要形式，以革命根据地为战略阵地，建设红色政权。

#### 新民主主义革命的基本经验

中国共产党在中国革命中的三大法宝（统一战线、武装斗争、党的建设）出自毛泽东于 1939 年 10 月撰写的《〈共产党人〉发刊词》。

##### 统一战线

中国的革命统一战线随着一定时期的主要矛盾和革命任务的变化而不断发展，经历了以下几个阶段。

1. 国民革命统一战线，时间：1924—1927 年。
2. 工农民主统一战线，时间：1927—1937 年。
3. 抗日民族统一战线，时间：1937—1945 年。
4. 人民民主统一战线，时间：1945—1949 年。

##### 武装斗争

武装斗争是中国革命的特点和优点之一。
总结党在新民主主义革命时期开展武装斗争的革命经验，建设人民军队，一要坚持党对军队的绝对领导，二要建设全心全意为人民服务的人民军队，三要坚持正确的战略战术原则。

##### 党的建设

1. 思想上建党：思想上建党是毛泽东的马克思主义建党学说的重要内容和显著特点。毛泽东着重从思想上建设党，保持党的工人阶级先锋队的性质。
2. 组织上建党：坚持党的民主集中制原则，这是中国共产党的根本组织原则。
3. 作风上建党：党的三大优良作风——理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评。

### 社会主义改造理论

#### 新民主主义社会向社会主义社会过度

中华人民共和国的成立，标志着中国进入了新民主主义社会。它是一个带有过渡性质的社会。

#### 党在过渡时期的总路线

过渡时期总路线的基本内容：要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造（即“一化三改”）。

1. 农业：自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，互助组—初级社—高级社。

2. 手工业：供销合作小组—供销合作社—生产合作社。

3. 资本主义工商业：和平赎买

   对官僚资本采取无偿没收的政策，对民族资本实行利用、限制、改造的方针，采取赎买政策；从中国国情出发，在工业中实行委托加工、计划订货、统购包销等初级形式的国家资本主义，然后发展为个别企业公私合营，再发展到全行业公私合营等高级形式的国家资本主义。

#### 社会主义改造的意义

1956 年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束和社会主义基本制度的确立。

### 社会主义建设理论

#### 社会主义经济建设

1. “既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进”的方针是符合中国国情的工业化道路。
2. 经济体制改革的初步探索——陈云提出“三个主体、三个补充”。

#### 社会主义政治建设

1. 人民代表大会制度是我国的根本政治制度。

2. 中国共产党同各民主党派坚持“长期共存、互相监督”的方针。

3. 实行民族平等的民族区域自治制度。

4. “三反”“五反”运动

   “三反”“五反”运动是 1951 年底到 1952 年 10 月，中华人民共和国在党政机关工作人员中开展的“反贪污、反浪费、反官僚主义”和在私营工商业者中开展的“反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”的斗争的统称。

5. 授予“十大元帅”军衔

   1955 年 9 月 27 日，全国人大常委会第二十二次会议通过了授予中华人民共和国元帅军衔的决议。毛泽东主席向朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英 10 人授予了中华人民共和国元帅军衔。

#### 社会主义文化建设

我国繁荣社会主义科学文化事业实行“百花齐放、百家争鸣”的方针。对待历史和传统文化采取“古为今用”的方针，对待外国文化采取“洋为中用”的方针。

发展科学技术和教育事业，建设宏大的工人阶级知识分子队伍。

#### 社会主义国防建设

##### 人民战争

人民战争思想是毛泽东军事思想的核心。人民战争，是在中国共产党的领导之下，以人民群众为基础，以人民军队为骨干，以农村革命根据地为战略依托，以武装斗争为主要斗争形式并有其他斗争形式相配合，实行灵活机动战略战术的全民战争。
革命战争是群众的战争，只有动员和依靠群众，才能进行革命战争。战争伟力之最深厚的根源存在于民众之中，兵民是胜利之本，真正有力量的是人民而不是反动派，革命战争是群众的事业，动员了广大军民，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海之中。

##### 人民军队

1. 全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨。
2. 人民军队的性质：党的军队、人民的军队、社会主义国家的军队。
3. 党对军队的绝对领导是人民军队的根本原则。
4. 政治工作是人民军队的生命线。官兵一致、军民一致、瓦解敌军是人民军队政治工作的三大原则。

##### 战略战术

战略上藐视敌人，战术上重视敌人。

运动战、阵地战、游击战相结合，是中国革命战争的三种基本作战形式。在各个战争时期和不同阶段，有着不同的地位和作用。

运动战是正规兵团在长的战线和大的战区，从事战役和战斗的外线速决进攻战的作战形式，指导方针是“避敌主力，诱敌深入，集中优势兵力，各个击破”。

阵地战是依托坚固阵地或野战阵地进行防御，或对据守坚固阵地或野战阵地之敌实施进攻的作战形式。

游击战是分散流动的作战形式，是一种群众性的武装斗争形式，指导方针是“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”。

#### 社会主义外交建设

新中国成立初期，毛泽东提出“另起炉灶”“打扫干净屋子再请客”“一边倒”的三大外交方针。

周恩来提出“和平共处五项原则”：互相尊重领土主权（后改为互相尊重主权和领土完整）、互不侵犯、互不干涉内政、平等互惠（后改为平等互利）、和平共处。

## 新民主主义革命理论

## 社会主义改造理论

## 社会主义建设理论